\Huge{Studie Område Projekt}

### 2024-12-12 paper.tex
work from 12/12

\begin{document}

\includepdf[pages=-]{Victor+Østergaard+Nielsen_3di.pdf}

\maketitle
\vspace{3cm}
\begin{center}
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{MNIST3.jpg}
  \captionof{figure}{Eksempel fra MNIST-datasættet \parencite{LeCun_1994,delclos2021computer}}
\end{center}
\newpage

\section*{Resumé}
Denne opgave er bestående af 15.5 normalsider og 4 sider med symboltegn, total: 19,5 sider.\\\\
Denne opgave undersøger, hvordan et simpelt neuralt netværk kan implementeres uden unødvendige abstraktioner eller biblioteker for at genkende håndskrevne tal i realtid i en digital tegneflade. Formålet er at afdække de matematiske og teknologiske principper bag neurale netværk, herunder matrixregning og gradient descent, og at vurdere deres effektivitet som løsning til denne specifikke udfordring. Analysen viser, at neurale netværk kan lære at genkende mønstre ved hjælp af træningsdata og optimeringsalgoritmer. Opgaven demonstrerer, hvordan et netværk med input-, skjulte- og outputlag kan programmeres i Python, og hvordan det kan bruge aktiveringsfunktioner som sigmoid og softmax til at beskrive ikke-linearitet samt repensentere en sandsynlighedsfordeling. Konklusionen peger på, at neurale netværk, selv i en simpel udgave, er en effektiv og nogenlunde fleksibel løsning til genkendelse af håndskrevne tal i reeltid. Samtidig erkendes det, at mere avancerede netværk som convolutional neural networks (CNNs) kan tilbyde bedre præcision, men også kræver større beregningskraft og kompleksitet.
\newpage

\tableofcontents
\newpage

\section{Indledning}
I takt med, at kunstig intelligens får en større rolle i vores hverdag, rejser det mange fundamentale spørgsmål, såsom: Hvordan kan vi optimere maskiners evne til at forstå og tolke menneskelige input? Denne opgave fokuserer på udviklingen af et simpelt neuralt netværk, der kan genkende håndskrevne tal i realtid gennem en digital tegneflade. Problemstillingen er spændende, fordi den kombinerer matematik og programmering for at simulere hjernens måde at lære og tilpasse sig på. Det er et emne, der både har stor relevans inden for uddannelse og teknologi. I en tid, hvor automatisering og dataforståelse er afgørende for innovation, er det vigtigt at forstå, hvordan neurale netværk kan bruges til at efterligne menneskets evne til at genkende mønstre. Specifikt undersøger denne opgave, hvordan et neuralt netværk kan implementeres uden brug af avancerede biblioteker eller unødvendige abstraktioner, og hvordan matematiske principper som matrixregning og gradient descent spiller en central rolle i træningen og optimeringen af netværket. Problemstillingen knytter sig direkte til praksis ved at tage udgangspunkt i en konkret anvendelse, nemlig genkendelse af håndskrevne tal, som kan bruges i applikationer såsom OCR-systemer og andre klassifikationsopgaver. Opgaven fokuserer dog bevidst på en simplificeret model for at holde analysen fokuseret og anvendelig. Mere avancerede teknologier såsom convolutional neural networks (CNNs) inddrages ikke, da målet er at demonstrere forståelsen af grundprincipperne bag neurale netværk og deres implementering. Læseren kan således forvente en praktisk og matematisk tilgang, der gør det muligt at forstå sammenhængen mellem teori og praksis i maskinlæring.

@@

Mens der i denne opgave ekskulstivt vil blive fokusseret på "2d" matricer, så er det også muligt at have "3d" matricer, hvor der er en dybde dimension. Dette kunne f.eks. være en matrice, der repræsenterer et billede, hvor der er en række og en kolonne for hver pixel, og en dybde for hver farvekanal.

@@

For at addere eller subtrahere to matricer skal de have samme dimensioner, altså de skal have samme mængde rækker og søjler. Givet dette, så er matmatkiken ikke meget andlernedes fra normale tal, det betyder at: $A + B = B + A$. Da de 2 matricer har samme dimension udføres addition og subtraktion således:

@@

Hver position i $A$ matricen bliver altså adderet eller subtraheret med samme position i $B$ matricen.

@@

Givet tallet $k$ kan man gange $k$ på matricen $A$ således:

@@

Givet en funktion $f(x)$ og en $m \times n$ matrice $A$, vil $f(A)$ være en $m \times n$ matrice, hvor $f(x)$ er blevet anvendt på hvert element i $A$:

@@

Det ses at $A \cdot B \neq B \cdot A$, matrixmultiplikation er altså ikke kommutativ hverken i den resulterende størrelse i ikke kvadratiske matricer eller i kvadratiske matricer af samme størrelse. \parencite{Lauritzen_2019}

@@

Transponering af en matrice betyder at bytte om på rækker og kolonner. Hvis $A$ er en $m \times n$ matrice, så er transponeringen af $A$ en $n \times m$ matrice, og elementet $a_{ij}$ i $A$ matricen bliver til elementet $a_{ji}$ i $A^T$ matricen. Dette kan visualiseres ved at tegne $A$ matricen og $A^T$ matricen:

@@

Et neuralt netværk er en matematisk model, der er inspireret af de biologiske neuroner i menneskehjernen. Et neuralt netværk består af en række lag, hvor hvert lag består af neuroner. Dette kan ses på \figureref{fig:neural_network}. Hvert neuron i et lag er forbundet til alle neuroner i det forrige lag og det næste lag. Hver forbindelse mellem neuronerne har en vægt, der bestemmer, hvor meget signalet fra det ene neuron påvirker det næste neuron. Hvert neuron har også en bias, der bestemmer, hvor let det er for neuronet at sende et signal. Et neuralt netværk består af et \color{red!90}inputlag\color{black}, et eller flere \color{violet!90}skjulte lag\color{black} og et \color{blue!90}outputlag\color{black}. Dette er illustreret på \figureref{fig:neural_network}. Denne model er altså inspireret af de mange sammenkoblede neuroner i menneskehjernen. Denne lighed er ikke tilfældig, da neurale netværk er designet til at efterligne hjernens evne til at lære.\vspace{5mm}\\
Bemærk \figureref{fig:mnist}. Du ved udmærket godt, hvilke tal der er på billedet, selvom du aldrig før har set netop dette 5-, 7- og 8-tal. Dette skyldes, at din hjerne er trænet til at genkende tal. Denne opgave er enormt udfordrende for et alment computerprogram, da det ikke har nogen intuitiv forståelse af, hvad et tal er. Det skal derfor programmeres med specifikke instruktioner for at kunne genkende tal. Denne tilgang er ikke optimal, da den kræver, at programmøren har en dyb forståelse af, hvordan tal ser ud, og hvordan de kan genkendes. Metoden er heller ikke holdbar i længden, eftersom der er uendeligt mange måder at skrive et 7-tal på. For at kunne generalisere talgenkendelse og gøre metoden mere robust overfor nye skrivemåder af tal kan neurale netværk anvendes. Antag et neuralt netværk med et tal som input og de helt rigtige vægte og biases. Denne model vil i teorien kunne genkende tal, selvom den aldrig før har set netop dette tal. Håbet er, at modellen har "lært" at generalisere træningsdataen til en mere overordnet forståelse af tal. Modellens output vil derfor være en søjlevektor med sandsynligheder for, at inputtet er et tal fra 0 til 9. Modellens prediktering vil være det tal, der har den højeste sandsynlighed ifølge modellen.

@@

Når modellen skal prediktere, altså gå fra input til output, kaldes dette for \textit{feedforward}. Her sendes inputtet gennem alle lagene i modellen og bliver påvirket af vægtene mellem neuronerne samt biaset i hvert neuron. Herunder ses et simpelt neuralt netværk med kun 1 neuron i hvert lag og et skjult lag, hvor $a_n$ er aktiveringen af neuronen i lag $n$, og $w_n$ er vægten mellem neuronen i lag $n$ og lag $n+1$:

@@

Typisk har et neuralt netværk flere neuroner i hvert lag, og antallet af vægte og biases er derfor meget større. $x$, $y$, samt alle de forskellige $a_n$ og $b_n$ for hvert lag er søjlevektorer, og $w_n$ i alle lag er matricer. Derfor skal der bruges matrixmultiplikation for at kunne beregne outputtet. Dette er ikke et problem, da de pågældende regneoperationer er defineret tidligere i afsnittet.

\subsubsection{Træning af neurale netværk med Cross-Entropy}
Når et neuralt netværk initialiseres, er alle vægtene og biases tilfældige. Dette betyder, at modellen ikke kan genkende noget, ligesom et barn, der skal lære noget for første gang. For at træne modellen til at genkende mønstre kræves et passende datasæt med labels, der angiver, hvad hvert input repræsenterer. For at kunne forbedre modellen skal vi måle, hvor god den er til at lave forudsigelser. I stedet for blot at måle antallet af korrekte gæt anvender vi en såkaldt \textit{loss-funktion}, som kvantificerer, hvor præcist modellen forudsiger. For klassifikationsproblemer bruger vi ofte \textit{cross-entropy loss}, som evaluerer forskellen mellem modellens sandsynlighedsfordeling og de faktiske labels. Loss-funktionen tager modellens sandsynligheder for hver klasse og beregner, hvor langt de er fra de korrekte labels. Eksempelvis, hvis et datapunkt har en korrekt label i klasse 3, og modellen giver sandsynlighederne:
\begin{align}
\mathbf{y}_i = \begin{bmatrix}
0.12 \\
0.03 \\
0.25 \\
0.07 \\
0.18 \\
0.09 \\
0.04 \\
0.11 \\
0.06 \\
0.05
\end{bmatrix}
&&
\hat{\mathbf{y}}_i = \begin{bmatrix}
0 \\
0 \\
1 \\
0 \\
0 \\
0 \\
0 \\
0 \\
0 \\
0
\end{bmatrix}
\end{align}
Cross-entropy loss beregnes ved formlen:
\begin{align}
L_i = -\sum_{j=1}^{10} \hat{y}_{ij} \log(y_{ij})
\end{align}
hvor $ \hat{y}_{ij} $ er den korrekte label, og $ y_{ij} $ er modellens forudsigelse for klasse $ j $. Dette sikrer, at modellen straffes hårdt for lave sandsynligheder på den korrekte klasse. Summen af loss over hele datasættet divideres med antallet af datapunkter for at få gennemsnitlig loss:
\begin{align}
L = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} L_i
\end{align}
Cross-entropy loss er kontinuert og differentierbar, hvilket gør det muligt at optimere ved hjælp af gradient descent. Målet er at minimere loss, så modellen bliver bedre til at forudsige. Dette gør cross-entropy til en standardmetode for klassifikationsopgaver, hvor sandsynlighedsfordelinger er i spil.

\subsection{Softmax}
Softmax er en aktiveringsfunktion, der bruges i det sidste lag af et neuralt netværk, når outputtet skal repræsentere en sandsynlighedsfordeling over forskellige klasser. Softmax-funktionen tager en vektor af vilkårlige reelle tal og omdanner dem til en vektor af sandsynligheder, hvor summen af sandsynlighederne er 1. Softmax-funktionen er defineret som:
\begin{align}
  \text{softmax}(z_i) = \frac{e^{z_i}}{\sum_{j=1}^{K} e^{z_j}}
\end{align}
hvor $z_i$ er elementet i inputvektoren, og $K$ er antallet af klasser. Softmax-funktionen anvendes ofte i klassifikationsproblemer, hvor outputtet skal repræsentere sandsynligheden for hver klasse. Herunder ses et eksempel på softmax-funktionen anvendt på et enkelt datapunkt $i$:
\begin{align}
  \underbrace{\hat{y}_i = \text{softmax}\left(\begin{bmatrix}
    2.0 \\
    1.0 \\
    0.1
  \end{bmatrix}\right)}_{\text{Modellens prediktion}}
  = \begin{bmatrix}
    \frac{e^{2.0}}{e^{2.0} + e^{1.0} + e^{0.1}} \\
    \frac{e^{1.0}}{e^{2.0} + e^{1.0} + e^{0.1}} \\
    \frac{e^{0.1}}{e^{2.0} + e^{1.0} + e^{0.1}}
  \end{bmatrix}
  = \begin{bmatrix}
    0.659 \\
    0.242 \\
    0.099
  \end{bmatrix}
\end{align}
I dette eksempel er sandsynligheden for klasse 1 (første element) 65.9\%, for klasse 2 (andet element) 24.2\%, og for klasse 3 (tredje element) 9.9\%. Softmax-funktionen sikrer, at summen af sandsynlighederne er 1, hvilket gør det muligt at tolke outputtet som en sandsynlighedsfordeling. \parencite{Sanderson_2017}

@@

Kædereglen er en central den i neurale netværk og i machine learning, især i algoritmen backpropagation, hvor det kræves at beregne gradienten af en sammensat loss-funktion i forhold til modellens parametre. \parencite{Kirsanov_2024}

@@

Antag et simpelt neuralt netværk som det, der er vist i \figureref{fig:neural_network2} tidligere, og loss-funktionen for dette netværk, $L$. $L$ har som funktionsparameter alle modellens parametre og giver en kvantitativ vurdering af, hvor gode disse parametre er givet et datasæt. En primitiv måde at optimere modellens parametre på er at ændre hver parameter separat og undersøge, om loss-funktionen er højere eller lavere med de nye parametre. Hvis loss er lavere, ændres parameteren; hvis ikke, nulstilles parameteren, og den næste justeres. Gentages denne proces tilstrækkeligt mange gange, vil man nærme sig et minimum i loss-funktionen. Selvom denne metode er primitiv, kan den fungere for en simpel model som den, der er visualiseret i \figureref{fig:neural_network2}. Dog vil denne tilgang være ineffektiv og ekstremt langsom for en model med hundredevis eller tusindvis af parametre og er derfor ikke en praktisk metode for den gældende problemstilling. Denne vilkårlige permutationsalgoritme er den bedste metode i generelle tilfælde, da der ikke nødvendigvis findes en bedre metode. \parencite{Kirsanov_2024} For differentiable udregninger, som dem i et neuralt netværk, findes der dog en langt bedre metode, der muliggør markant mere effektiv optimering af modellens parametre. Denne algoritmes formål er at forudsige, hvordan en ændring i modellens parametre vil påvirke loss-funktionen, uden at justere manuelt. Selvom denne algoritme kan lyde umulig, bygger den faktisk på fundamentale matematiske principper. Algoritmen kaldes \textit{backpropagation}. \parencite{Kirsanov_2024, Nielsen_2019b, Sanderson_2017} eksemplet herunder gennemgår hvordan de afledte udregnes i et simpelt neuralt netværk for at illustrere backpropagation anvendt.

@@

Beskue det nedstående neurale netværk med 1 neuron i hvert lag og et skjult lag, Dette afsnit har til formål at gennemgå hvordan gradienten af loss funktionen udregnes i forhold til vægtene og biases i modellen. dette eksempel bruger sigmoid aktiveringsfunktionen og kvadratisk loss funktion, som er en lidt anden end den tidligere beskrevne cross-entropy loss funktion. Dette er gjort da de partielle afledte er lettere at udregne i dette tilfælde og vil derfor gøre det lettere at forstå backpropagation.

@@

Som det ses er vores svar korrekt, og dermed er vores udregninger korrekte. Da udledningen af de afledte for at mere kompliceret netværk ikke er meget anderledes end hvad der tidligere er gennemgået, vil de afledte fra \parencite{keita2023backpropagation,verma2020neuralnet,kurbiel2021softmax} såvel som den samme generelle tankegang blive brugt til at udlede de partielle afledte uden dybere redegørelse da dette ligger langt over opgavens omfang/niveau.

@@

Til at implementere et neuralt netværk, er det nødvændigt at vælge et programmeringssprog, der er egnet til formålet. Der findes mange forskellige programmeringssprog, der kan bruges til at implementere neurale netværk, herunder Python, R, Java, C++, og mange flere. Men da det ønskes at programmet er interaktivt og let at bruge, er Python med PyGame eller Java med Processing de mest oplagte valg. Python og mere specifikt NumPy, som er et bibliotek til Python, er enormt brugervenligt og hurtigt at udføre matriceregning i. Java er også et godt valg, da det er et meget populært programmeringssprog, med faste typer som gør det nemmere at undgå fejl. Processing er et bibliotek til Java, der gør det nemt at lave grafik og interaktive applikationer. Men grundet Python's minimale syntaks er det valt til udviklingen af programmet.

@@

Til genkendelse af håndskrevne tal med opløsning på $28\times28$ pixels skal input laget have $28\cdot28=748$ inputs. til de skjulte lag blev der nogenlunde arbitrært valgt 2 lag af 16 neuroner, outputlaget er bestående af 10 neuroner hvor hver repræsenterer sandsynligheden for at inputtet er det givne tal. Der blev valgt at bruge sigmoid funktionen som aktiveringsfunktion i de skjulte lag og softmax i outputlaget. Der blev valgt at bruge loss funktioned \textit{cross-entropy loss} da det er en standard loss funktion til klassifikationsopgaver. Og gradient decent algorimen bruges til at minimere loss funktionen.

@@

Her er \texttt{self.dx} og \texttt{self.dy} opløsningen af tegnefladen. \texttt{self.pixel\_size} er størrelsen af pixelsene. Da pixelsene altid bør være kvadratiske, tages \texttt{min()} af både den lodrette og vandrette dimension. \texttt{self.pixel\_values} er værdierne af alle de forskellige pixels i et 2D-array; alle værdierne starter som 0. \texttt{self.last\_pixel\_x} og \texttt{self.last\_pixel\_y} er interne variable til at holde styr på tegnelogikken. Dette forklares senere. Nu kan tegnefladen tegnes til vinduet:

@@

  y = L\left( \operatorname{softmax}\left( W_3 \cdot \sigma\left( W_2 \cdot \sigma\left( W_1 \cdot X + B_1 \right) + B_2 \right) + B_3 \right) \right)

>>>>

\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\includepdf[pages=-]{Victor+Østergaard+Nielsen_3di.pdf}

\maketitle
\vspace{3cm}
\begin{center}
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{MNIST3.jpg}
  \captionof{figure}{Eksempel fra MNIST-datasættet \parencite{LeCun_1994,delclos2021computer}}
\end{center}
\thispagestyle{empty}
\newpage

\section*{Resumé}
Denne opgave er bestående af 15,5 normalsider og 4 sider med symboltegn, total: 19,5 sider.\\\\
Denne opgave undersøger, hvordan et simpelt neuralt netværk kan implementeres uden unødvendige abstraktioner eller biblioteker for at genkende håndskrevne tal i realtid på en digital tegneflade. Formålet er at afdække de matematiske og teknologiske principper bag neurale netværk, herunder matrixregning og gradient descent algoritmen, og at vurdere deres effektivitet som løsning til denne specifikke udfordring. Analysen viser, at neurale netværk kan lære at genkende mønstre ved hjælp af træningsdata og optimeringsalgoritmer. Opgaven demonstrerer, hvordan et netværk med input-, skjulte- og outputlag kan programmeres i Python, og hvordan der kan bruges aktiveringsfunktioner som sigmoid og softmax til at beskrive ikke-linearitet samt repensentere en sandsynlighedsfordeling. Konklusionen peger på, at neurale netværk, selv i en simpel udgave, er en effektiv og nogenlunde fleksibel løsning til genkendelsen af håndskrevne tal i realtid. Samtidig erkendes det, at mere avancerede netværk som convolutional neural networks (CNNs) kan tilbyde bedre præcision, men også kræver større beregningskraft og kompleksitet.
\newpage

\tableofcontents
\newpage
\pagenumbering{arabic}

\section{Indledning}
I takt med, at kunstig intelligens får en større rolle i vores hverdag, rejser det mange fundamentale spørgsmål, heriblandt: Hvordan man kan optimere maskiners evne til at forstå og tolke menneskelige input? Denne opgave fokuserer på udviklingen af et simpelt neuralt netværk, der kan genkende håndskrevne tal i realtid gennem en digital tegneflade. Problemstillingen er spændende, fordi den kombinerer matematik og programmering for at simulere hjernens måde at lære og tilpasse sig på. Det er et emne, der både har stor relevans inden for uddannelse og teknologi. I en tid, hvor automatisering og dataforståelse er afgørende for innovation, er det vigtigt at forstå, hvordan neurale netværk kan bruges til at efterligne menneskets evne til at genkende mønstre. Specifikt undersøger denne opgave, hvordan et neuralt netværk kan implementeres uden brug af avancerede biblioteker eller unødvendige abstraktioner, og hvordan matematiske principper som matrixregning og gradient descent spiller en central rolle i træningen og optimeringen af netværket. Problemstillingen knytter sig direkte til praksis ved at tage udgangspunkt i en konkret anvendelse, nemlig genkendelse af håndskrevne tal, som kan bruges i applikationer såsom OCR-systemer og andre klassifikationsopgaver. Opgaven fokuserer dog bevidst på en simplificeret model for at holde analysen fokuseret og anvendelig. Mere avancerede teknologier såsom convolutional neural networks (CNNs) inddrages ikke, da målet er at demonstrere forståelsen af grundprincipperne bag neurale netværk og deres implementering. Læseren kan således forvente en praktisk og matematisk tilgang, der gør det muligt at forstå sammenhængen mellem teori og praksis i maskinlæring.

@@

@@

For at addere eller subtrahere to matricer skal de have samme dimensioner, altså de skal have samme mængde rækker og søjler. Givet dette, så er matmatkiken ikke meget andlernedes fra normale tal, det betyder at: $A + B = B + A$. Da de 2 matricer har samme dimension udføres addition og subtraktion således \parencite{Lauritzen_2019}:

@@

Hver position i $A$ matricen bliver altså adderet med samme position i $B$ matricen. Samme regel gælder for subtraktion.

@@

Givet tallet $k$ kan man gange $k$ på matricen $A$ således \parencite{Lauritzen_2019}:

@@

Givet en funktion $f(x)$ og en $m \times n$ matrice $A$, vil $f(A)$ være en $m \times n$ matrice, hvor $f(x)$ er blevet anvendt på hvert element i $A$ \parencite{Lauritzen_2019}:

@@

Det ses at $A \cdot B \neq B \cdot A$, matrixmultiplikation er altså ikke kommutativ, hverken i den resulterende størrelse i ikke kvadratiske matricer eller i kvadratiske matricer af samme størrelse. \parencite{Lauritzen_2019}

@@

Transponering af en matrice betyder at bytte om på rækker og kolonner. Hvis $A$ er en $m \times n$ matrice, så er transponeringen af $A$ en $n \times m$ matrice, og elementet $a_{ij}$ i $A$ matricen bliver til elementet $a_{ji}$ i $A^T$ matricen. Dette kan visualiseres ved at tegne $A$ matricen og $A^T$ matricen \parencite{Lauritzen_2019}:

@@

Et neuralt netværk er en matematisk model, der er inspireret af de biologiske neuroner i menneskehjernen. Et neuralt netværk består af en række lag, hvor hvert lag består af neuroner. Dette kan ses på \figureref{fig:neural_network}. Hvert neuron i et lag er forbundet til alle neuroner i det forrige lag og det næste lag. Hver forbindelse mellem neuronerne har en vægt, der bestemmer, hvor meget signalet fra det ene neuron påvirker det næste neuron. Hvert neuron har også en bias, der bestemmer, hvor let det er for neuronet at sende et signal. Et neuralt netværk består af et \color{red!90}inputlag\color{black}, et eller flere \color{violet!90}skjulte lag\color{black} og et \color{blue!90}outputlag\color{black}. Dette er illustreret på \figureref{fig:neural_network}. Denne model er altså inspireret af de mange sammenkoblede neuroner i menneskehjernen. Denne lighed er ikke tilfældig, da neurale netværk er designet til at efterligne hjernens evne til at lære. \parencite{sanderson2017neural}\vspace{5mm}\\
Bemærk \figureref{fig:mnist}. Du ved udmærket godt, hvilke tal der er på billedet, selvom du aldrig før har set netop dette 5-, 7- og 8-tal. Dette skyldes, at din hjerne er trænet til at genkende tal. Denne opgave er enormt udfordrende for et alment computerprogram, da programmet ikke har nogen intuitiv forståelse af, hvad et tal er. Den skal derfor programmeres med specifikke instruktioner for at kunne genkende tal. Denne tilgang er ikke optimal, da den kræver, at programmøren har en dyb forståelse af, hvordan tal ser ud, og hvordan de kan genkendes. Metoden er heller ikke holdbar i længden, eftersom der er uendeligt mange måder at skrive et 7-tal på. For at kunne generalisere talgenkendelse og gøre metoden mere robust overfor nye skrivemåder af tal kan neurale netværk anvendes. Antag et neuralt netværk med et tal som input og de helt rigtige vægte og biases. Denne model vil i teorien kunne genkende tal, selvom den aldrig før har set netop dette tal. Håbet er, at modellen har "lært" at generalisere træningsdataen til en mere overordnet forståelse af tal. Modellens output vil derfor være en søjlevektor med sandsynligheder for, at inputtet er et tal fra 0 til 9. Modellens prediktering vil være det tal, der har den højeste sandsynlighed ifølge modellen. \parencite{sanderson2017neural}

@@

Når modellen skal prediktere, altså gå fra input til output, kaldes dette for \textit{feedforward}. Her sendes inputtet gennem alle lagene i modellen og bliver påvirket af vægtene mellem neuronerne samt biaset i hvert neuron. Herunder ses et simpelt neuralt netværk med kun 1 neuron i hvert lag og et skjult lag, hvor $a_n$ er aktiveringen af neuronen i lag $n$, og $w_n$ er vægten mellem neuronen i lag $n$ og lag $n+1$ \parencite{sanderson2017neural}:

@@

Typisk har et neuralt netværk flere neuroner i hvert lag, og antallet af vægte og biases er derfor meget større. $x$, $y$, samt alle de forskellige $a_n$ og $b_n$ for hvert lag er søjlevektorer, og $w_n$ i alle lag er matricer. Derfor skal der bruges matrixmultiplikation for at kunne beregne outputtet. Dette er ikke et problem, da de pågældende regneoperationer er defineret tidligere.  
\subsubsection{Træning af neurale netværk med Cross-Entropy}
Når et neuralt netværk initialiseres, er alle vægtene og biases tilfældige indenfor et interval. Dette betyder, at modellen ikke kan genkende noget, ligesom et barn, der skal lære noget for første gang. For at træne modellen til at genkende mønstre kræves et passende datasæt med labels, der angiver, hvad hvert input repræsenterer. For at kunne forbedre modellen skal vi måle, hvor god den er til at lave forudsigelser. I stedet for blot at måle antallet af korrekte gæt anvender man en såkaldt \textit{loss-funktion}, som kvantificerer, hvor præcist modellen forudsiger. For klassifikationsproblemer bruger man ofte \textit{cross-entropy loss}, som evaluerer forskellen mellem modellens sandsynlighedsfordeling og de faktiske labels. Loss-funktionen tager modellens sandsynligheder for hver klasse og beregner, hvor langt de er fra de korrekte labels. \parencite{sanderson2017neural,Sanderson_2017,Nielsen_2019b} Eksempelvis, hvis et datapunkt har en korrekt label i klasse 3, og modellen giver sandsynlighederne, her er $y_i$ modellens sandsynligheder og $\hat{y}_i$ den korrekte label:
\mathbf{y}_i = \begin{bmatrix}
0.12 \\
0.03 \\
0.25 \\
0.07 \\
0.18 \\
0.09 \\
0.04 \\
0.11 \\
0.06 \\
0.05
\hat{\mathbf{y}}_i = \begin{bmatrix}
0 \\
0 \\
1 \\
0 \\
0 \\
0 \\
0 \\
0 \\
0 \\
0
Cross-entropy loss beregnes ved formlen:
L_i = -\sum_{j=1}^{10} \hat{y}_{ij} \log(y_{ij})
hvor $ \hat{y}_{ij} $ er den korrekte label, og $ y_{ij} $ er modellens forudsigelse for klasse $ j $. Dette sikrer, at modellen straffes hårdt for lave sandsynligheder på den korrekte klasse. Summen af loss over hele datasættet divideres med antallet af datapunkter for at få gennemsnitlig loss:
L = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} L_i
Cross-entropy loss er kontinuert og differentierbar, hvilket gør det muligt at optimere ved hjælp af gradient descent. Målet er at minimere loss, så modellen bliver bedre til at forudsige. Dette gør cross-entropy til en standardmetode for klassifikationsopgaver, hvor sandsynlighedsfordelinger er i spil. \parencite{Kumar_2024,verma2020neuralnet}

\subsection{Softmax}
Softmax er en aktiveringsfunktion, der bruges i det sidste lag af et neuralt netværk, når outputtet skal repræsentere en sandsynlighedsfordeling over forskellige klasser. Softmax-funktionen tager en vektor af vilkårlige reelle tal og omdanner dem til en vektor af sandsynligheder, hvor summen af sandsynlighederne altid er lig 1. Softmax-funktionen er defineret som:
\begin{align}
  \text{softmax}(z_i) = \frac{e^{z_i}}{\sum_{j=1}^{K} e^{z_j}}
\end{align}
hvor $z_i$ er elementet i inputvektoren, og $K$ er antallet af klasser. \parencite{kurbiel2021softmax} Softmax-funktionen anvendes ofte i klassifikationsproblemer, hvor outputtet skal repræsentere sandsynligheden for hver klasse. Herunder ses et eksempel på softmax-funktionen anvendt på et enkelt datapunkt $i$:
\begin{align}
  \text{softmax}\left(\underbrace{\begin{bmatrix}
    2.0 \\
    1.0 \\
    0.1
  \end{bmatrix}}_{\text{Sum ikke lig 1}}\right)
  = \begin{bmatrix}
    \frac{e^{2.0}}{e^{2.0} + e^{1.0} + e^{0.1}} \\
    \frac{e^{1.0}}{e^{2.0} + e^{1.0} + e^{0.1}} \\
    \frac{e^{0.1}}{e^{2.0} + e^{1.0} + e^{0.1}}
  \end{bmatrix}
  = \underbrace{\begin{bmatrix}
    0.659 \\
    0.242 \\
    0.099
  \end{bmatrix}}_{\text{Sum lig 1}}
\end{align}
I dette eksempel er sandsynligheden for klasse 1 (første element) 65.9\%, for klasse 2 (andet element) 24.2\%, og for klasse 3 (tredje element) 9.9\%. Softmax-funktionen sikrer, at summen af sandsynlighederne er 1, hvilket gør det muligt at tolke outputtet som en sandsynlighedsfordeling. \parencite{Sanderson_2017}

@@

Kædereglen er en central del i neurale netværk og i machine learning, især i algoritmen backpropagation, hvor det kræves at beregne gradienten af en sammensat loss-funktion i forhold til modellens parametre. \parencite{Kirsanov_2024}

@@

Antag et simpelt neuralt netværk som det, der er vist i \figureref{fig:neural_network2} tidligere, og loss-funktionen for dette netværk, $L$. $L$ har som funktionsparameter alle modellens parametre og giver en kvantitativ vurdering af, hvor gode disse parametre er givet et datasæt. En primitiv måde at optimere modellens parametre på er at ændre hver parameter separat og undersøge, om loss-funktionen er højere eller lavere med de nye parametre. Hvis loss er lavere, ændres parameteren, hvis ikke, nulstilles parameteren, og den næste justeres. Gentages denne proces tilstrækkeligt mange gange, vil man nærme sig et minimum i loss-funktionen. Selvom denne metode er primitiv, kan den fungere for en simpel model som den, der er visualiseret i \figureref{fig:neural_network2}. Dog vil denne tilgang være ineffektiv og ekstremt langsom for en model med hundredevis eller tusindvis af parametre og er derfor ikke en praktisk metode for den gældende problemstilling. Denne vilkårlige permutationsalgoritme er den bedste metode i generelle tilfælde, da der ikke nødvendigvis findes en bedre metode. \parencite{Kirsanov_2024} For differentiable udregninger, som dem i et neuralt netværk, findes der dog en langt bedre metode, der muliggør markant mere effektiv optimering af modellens parametre. Denne algoritmes formål er at forudsige, hvordan en ændring i modellens parametre vil påvirke loss-funktionen, uden at justere manuelt. Selvom denne algoritme kan lyde umulig, bygger den faktisk på fundamentale matematiske principper. Algoritmen kaldes \textit{backpropagation}. Og helt simpelt går denne algoritme ud på at udregne gradienten af loss-funktionen i forhold til alle modellens parametre, således at gradienten kan udregnes så medlelen kan effektivt optimeres. \parencite{Kirsanov_2024, Nielsen_2019b, Sanderson_2017} eksemplet herunder gennemgår hvordan de afledte udregnes i et simpelt neuralt netværk for at illustrere backpropagation anvendt.

@@

Beskue det nedstående neurale netværk med 1 neuron i hvert lag og et skjult lag, Dette afsnit har til formål at gennemgå hvordan gradienten af loss funktionen udregnes i forhold til vægtene og biases i modellen. Dette eksempel bruger sigmoid aktiveringsfunktionen og kvadratisk loss funktion, som er en lidt anden end den tidligere beskrevne cross-entropy loss funktion. Dette er gjort da de partielle afledte er lettere at udregne i dette tilfælde og vil derfor gøre det lettere at forstå backpropagation.

@@

Som det ses er vores svar korrekt, og dermed er vores udregninger korrekte. Da udledningen af de afledte for at mere kompliceret netværk ikke er meget anderledes end hvad der tidligere er gennemgået, vil de afledte fra \parencite{keita2023backpropagation,verma2020neuralnet,kurbiel2021softmax} såvel som den samme generelle tankegang blive brugt til at udlede de partielle afledte uden dybere redegørelse, da dette ligger langt over opgavens omfang/niveau.

@@

Til at implementere et neuralt netværk, er det nødvændigt at vælge et programmeringssprog, der er egnet til formålet. Der findes mange forskellige programmeringssprog, der kan bruges til at implementere neurale netværk, herunder Python, R, Java, C++, og mange flere. Men da det ønskes at programmet er interaktivt og let at bruge, er Python med PyGame eller Java med Processing de mest oplagte valg. Python og mere specifikt NumPy, som er et bibliotek til Python, er enormt brugervenligt og hurtigt at udføre matriceregning i. Java er også et godt valg, da det er et meget populært programmeringssprog, med faste typer som gør det nemmere at undgå fejl. Processing er et bibliotek til Java, der gør det nemt at lave grafik og interaktive applikationer. Men grundet Python's minimale syntaks, er det valgt til udviklingen af programmet.

@@

Til genkendelse af håndskrevne tal anvendes MNIST-datasættet, som er et velkendt benchmark inden for maskinlæring. Datasættet indeholder billeder af håndskrevne tal med opløsning på $28\times28$ pixels skal input laget have $28\cdot28=748$ inputs. til de skjulte lag blev der nogenlunde arbitrært valgt 2 lag af 16 neuroner, outputlaget er bestående af 10 neuroner hvor hver repræsenterer sandsynligheden for at inputtet er det givne tal. Der blev valgt at bruge sigmoid funktionen som aktiveringsfunktion i de skjulte lag og softmax i outputlaget. Der blev valgt at bruge loss funktioned \textit{cross-entropy loss} da det er en standard loss funktion til klassifikationsopgaver. Og gradient decent algorimen bruges til at minimere loss funktionen.

@@

Her er \texttt{self.dx} og \texttt{self.dy} opløsningen af tegnefladen. \texttt{self.pixel\_size} er størrelsen af pixelsene. Da pixelsene altid bør være kvadratiske, tages \texttt{min()} af både den lodrette og vandrette dimension. \texttt{self.pixel\_values} er værdierne af alle de forskellige pixels i et 2D-array. Alle værdierne starter som 0. \texttt{self.last\_pixel\_x} og \texttt{self.last\_pixel\_y} er interne variable til at holde styr på tegnelogikken. Dette forklares senere. Nu kan tegnefladen tegnes til vinduet:

@@

  y = \operatorname{softmax}\left( W_3 \cdot \sigma\left( W_2 \cdot \sigma\left( W_1 \cdot X + B_1 \right) + B_2 \right) + B_3 \right)
